
# 0.参考文档
    Alpha 指的是内测、Beta 指的是公测、RC 正式发布的候选版本
    ShardingSphere 可插拔架构,已实现数据分片、读写分离、数据加密、影子库、数据库发现等功能。
```
    https://blog.csdn.net/xinzhifu1/article/details/109309303  分片策略 学习
    https://blog.csdn.net/dhaibo1986/article/details/120397730  对接中存在的一些坑
    https://shardingsphere.apache.org/document/5.0.0-RC1/cn/user-manual/shardingsphere-jdbc/configuration/java-api/sharding/  官方文档
```


# 1.Sharding-JDBC 分库分表规则
- **Hash取模分表**：按商户Id取模
    - 优点：数据分片相对比较均匀，不容易出现热点和并发访问的瓶颈。
    - 缺点：后期扩容时，需要迁移旧的数据很难；跨分片查询复杂,需要在内存中合并数据返给应用。

- **数值Range分表**:按商户Id区间分表
    - 优点：单表大小可控;扩容方便,无需对其他分片数据迁移；可快速进行范围查询，避免分片问题。
    - 缺点：热点数据成为性能瓶颈
    
- **一致性Hash算法分表**
    - 优点具有Hash取模分表的优点,可以很好解决扩容问题，也会存在迁移旧的数据的难题。

- SQL解析：
     - 目前不支持union、部分子查询、函数内分片等不太适用在分片场景中出现的SQL解析
     - 支持join、aggregation（包括avg）、order by、 group by、limit、甚至or查询等复杂SQL的解析

# 2. 分库分表常见方案

|        | MyCat         | Sharding-JDBC |
| ----   | :---:          | :---: |
| 分库    | 有            | 有 |
| 分表    | 无            | 有 |
| 中间层   | 有           | 无 |
| ORM支持   | 任意        | 任意 |
| 数据库支持 | 仅MySQL     | 任意 |

- **MyCat** 基于阿里的cobar基础二次开发，社区活跃度很高。只支持分库,中间层代理,后端SQL查询运维也很方便。


# 3.Sharding-JDBC 内置分片算法

InlineShardingAlgorithm	    基于行表达式的分片算法
ModShardingAlgorithm	    基于取模的分片算法
HashModShardingAlgorithm	基于哈希取模的分片算法
VolumeBasedRangeShardingAlgorithm	基于分片容量的范围分片算法
BoundaryBasedRangeShardingAlgorithm	基于分片边界的范围分片算法

ComplexKeysShardingAlgorithm  复合(多分片建)分片算法

# 4.Sharding-JDBC 三种主键生成策略
- UUID生成策略、雪花生成策略、基于 KeyGenerateAlgorithm 自定义策略
ShardingJdbc的雪花算法强依赖时间、时钟回拨，会产生重复的ID。

#5. 分库分表方案
  比如订单表t_order,id生成规则 将商户id后4位，用户id后4位，记录到订单号后面。
  C端用户按照 用户表后4位进行分库分表。然后通过bin-log消息将订单数据再同步到商家库里面。这样可以解决站在用户和商家维度分页排序聚合等查询。
  库名定义：用户ID % 32 取余数,假如用户Id后4位为1026, 1026%32 = 2,也就是说这个数据在 DB2 数据库里面。
  表名定义: (用户ID/32)%32 取余数，假如用户Id后4位为1026,  1026/32 =32, 32%32 =0, 这个数据在 t_order0 里面。
  
  优点：可以查询指定用户（商户）的所有订单，可以避免跨库跨表查询。
  确定：若是部分用户单了特别多，可能会部分表数据量特别大。

#5. sharding-JDBC 分库分表 分页排序问题
 
- **排序**：然后将查询结果放各自队列，各队列再进行比较，再排序，类似流的方式比较，时间复杂度O(n).
     举例 sql是 select * from user order by id desc; 
     假如两个表 ，sql将被改写成：
        select * from user_0 order by id desc;
        select * from user_1 order by id desc;
        
- **分页**：采用流式处理 + 归并排序的方式来避免内存的过量占用,将全量数据查出来进行分页，时间复杂度O(n).
     举例SQL分页 select * from user u limit100000,10;
     sharding-jdbc的sql路由改写成如下sql：
        select * from user_0 u limit 0,100010;
        select * from user_1 u limit 0,100010;
     然后查出结果再在归并器里处理，这样的性能很难让人接受
     
- 解决方案：避免无唯一分片键的排序与分页查询SQL;
          采用ES查询,把常用搜索条件与排序字段都索引进去。这样先查询ES,返回分片策略id。然后再拿id去各个表中查询。