
Java 动态调试技术原理及实践
https://tech.meituan.com/2019/11/07/java-dynamic-debugging-technology.html



# 1.skywalking线程池插件，TID 全局显示，解决lambada问题？

- skywalking官方插件已支持对线程池的织入,会去织入业务方自己实现的Runnable类，在执行run()方法之前去传递context。
  使用方法：
	修改 skywalking-agent.jar所在目录的 config/agent.config文件，在里面修改/添加配置
```
	#他将会去把指定包下所有`Runnable`的实现类给织入，可以前缀匹配
	jdkthreading.threading_class_prefixes=com.chy
```
然后在plugins文件夹里加入插件apm-jdk-threading-plugin.jar就能够使用了(如果是下载官方编译好的插件，apm-jdk-threading-plugin.jar被放在了bootstrap-plugins文件夹中，移动到plugins即可)

缺点：
虽然简单但是却有一个缺点，无法使用lambda表达式，比如下面的代码，就无法正常的把链路给连接起来
如果使用lambda去实现的Runnable类，虽然会生成一个匿名内部类，但是这个匿名内部类的和skywalking-agent使用的不同的类加载器，导致skywalking-agent无法去修改lambda表达式生成的Runnable的实现类.

- TID异步线程传递：
    若是使用便捷的CompletableFuture,建议使用 SupplierWrapper、RunnableWrapper、CallableWrapper。进行织入。 或者指定线程实现类 加上 @TraceCrossThread注解。
    ```
        CompletableFuture.supplyAsync(SupplierWrapper.of(()->{
                    return "SupplierWrapper";
            })).thenAccept(System.out::println);
    ```


# 2.skywalking字节码增强原理

- skywalking利用了javaagent实现了虚拟机级别的aop，利用字节码工具bytebuddy实现字节码增强。
- 先声明一个资源加载器resolver，在resolver中的getResources()会查找skywalking-plugin.def文件中定义的类，利用SPI机制实现。
- 通过bytebuddy中的agentBuilder来生成一个agent，并执行相关逻辑。
    
```
  public DynamicType.Builder<?> transform(final DynamicType.Builder<?> builder,
                                                  final TypeDescription typeDescription,
                                                  final ClassLoader classLoader,
                                                  final JavaModule module) {
              LoadedLibraryCollector.registerURLClassLoader(classLoader);
              List<AbstractClassEnhancePluginDefine> pluginDefines = pluginFinder.find(typeDescription);
              if (pluginDefines.size() > 0) {
                  DynamicType.Builder<?> newBuilder = builder;
                  EnhanceContext context = new EnhanceContext();
                  for (AbstractClassEnhancePluginDefine define : pluginDefines) {
                      DynamicType.Builder<?> possibleNewBuilder = define.define(
                              typeDescription, newBuilder, classLoader, context);
                      if (possibleNewBuilder != null) {
                          newBuilder = possibleNewBuilder;
                      }
                  }
                  if (context.isEnhanced()) {
                      LOGGER.debug("Finish the prepare stage for {}.", typeDescription.getName());
                  }
  
                  return newBuilder;
              }
  
              LOGGER.debug("Matched class {}, but ignore by finding mechanism.", typeDescription.getTypeName());
              return builder;
          }
```

# 3.Java代码生成库
- Java Proxy: JDK自带的一个代理工具，它允许为实现一系列接口的类代理类。要求目标类必须实现一个接口。
- CGLIB: 早起Java类库，也是强大的库,很复杂，后续维护类度差。
- Javassist :使用对开发者来说非常友好的,它使用Java源代码字符串和Javassist提供的简单API，共同拼凑出用户的Java类。Javassist自带编译器,性能上比不上Javac。在动态组合字符串以实现比较复杂的逻辑容器出错。
- Byte Buddy : 提供一种非常灵活且强大的领域特定语言,通过编写简单的Java代码即可创建自定义的运行时类。
    - subclass：对应 ByteBuddy.subclass() 方法, 生成目标类的子类。在子类方法中插入动态代码。
    - rebasing：对应 ByteBuddy.rebasing() 方法。当使用 rebasing 方式增强一个类时，Byte Buddy 保存目标类中所有方法的实现，也就是说，当 Byte Buddy 遇到冲突的字段或方法时，会将原来的字段或方法实现复制到具有兼容签名的重新命名的私有方法中，而不会抛弃这些字段和方法实现。从而达到不丢失实现的目的。
    - redefinition：对应 ByteBuddy.redefine() 方法。当重定义一个类时，Byte Buddy 可以对一个已有的类添加属性和方法，或者删除已经存在的方法实现。如果使用其他的方法实现替换已经存在的方法实现，则原来存在的方法实现就会消失。

# 4.Java Agent简介
- Java Agent 是从 JDK1.5 开始引入的,本身就是 java 命令的一个参数（即 -javaagent）。-javaagent 参数之后需要指定一个 jar 包，这个 jar 包需要同时满足下面两个条件：
    - 在 META-INF 目录下的 MANIFEST.MF 文件中必须指定 premain-class 配置项。
    - premain-class 配置项指定的类必须提供了 premain() 方法。
  在 Java 虚拟机启动时，执行 main() 函数之前，虚拟机会先找到 -javaagent 命令指定 jar 包，然后执行 premain-class 中的 premain() 方法。用一句概括其功能的话就是：main() 函数之前的一个拦截器。
































